# 아이템56: 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

## 자바독(Javadoc)은 소스코드 파일의 문서화 주석(doc comment; 자바독 주석)을 API 문서로 변환해준다.

### API 문서화의 대상은 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언이다.

> 기본 생성자는 주석을 달 방법이 없으므로, 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하지 않는다.

### 메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 기술하는데, 메서드가 무엇("what"))을 하는지 설명하는 것이 아니다.

> 메서드용 태그에는 @param, @return, @throws, @deprecated가 있다.
>
> @param 태그는 메서드 매개변수에 대한 설명을 담는다.
> 반환타입이 void가 아니라면, @return 태그는 메서드 반환값에 대한 설명을 담는다.
> @throws 태그는 발생할 수 있는 예외에 대한 설명을 담는다.
> @deprecated 태그는 메서드가 더 이상 사용되지 않는다는 사실을 알리는 태그이다.
>
> 인스턴스 메서드의 "this"는 호출된 메서드가 속한 객체를 가리킨다.

### 클래스를 상속용으로 설계할 때는 자기사용 패턴(self-use pattern)에 대해서도 문서를 남긴다.

> 해당 메서드를 올바르게 재정의 하는 방법을 기술한다.
>
> @implSpec 태그는 메서드용 문서화 주석과 다르게 해당 메서드와 하위 클래스 사이의 규약을 기술한다.
> 하위 클래스들이 해당 메서드를 상속하거나 super 키워드를 통하여 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작해야 하는지 기술한다.

### API 설명에 HTML 메타 문자를 포함시킬 수 있다.

> {@literal} 태그를 사용하면 HTML 메타 문자를 포함시킬 수 있다.

### 각 문서화 주석의 첫 번째 문장은 해당 요소의 요약을 기술한다.

> 대상의 기능을 고유하게 기술해야 한다.
> 요약 설명이 똑같은 멤버(혹은 생성자)를 여러개 두지 않는다.
> JDK 10 이후엔 {@summary} 태그로 요약을 기술할 수 있다.
>
> 반드시 완전한 문장이 되지 않아도 된다.
> 메서드와 생성자의 요약 설명은 대상의 동작을 설명하는 `동사구`여야 한다.

### 검색(색인)기능

JDK 9부터는 검색 기능이 추가되었다.

> 클래스, 메서드, 필드 같은 API 요소의 색인은 자동으로 생성된다.
> @index 태그를 사용하면 직접 색인을 추가할 수 있다.

### 제네릭, 열거 타입, 애너테이션

> 제네릭 타입이나 제네릭 메서드는 모든 타입 매개변수에 대해 문서화 주석을 달아야 한다.
> 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 문서화 주석을 달아야 한다.
> 애너테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 문서화 주석을 달아야 한다.

### 패키지

> 패키지를 설명하는 문서화 주석은 `package-info.java`라는 이름의 파일에 담는다.

### 스레드 안전성과 직렬화 가능성에 대한 문서화 주석

> 클래스 혹은 정적 메서드의 스레드 안전성에 대한 문서화 주석은 @ThreadSafe, @NotThreadSafe, @Immutable, @ThreadConfined 태그를 사용한다.
> @ThreadSafe 태그는 클래스가 스레드 안전하다는 것을 알린다.
> @NotThreadSafe 태그는 클래스가 스레드 안전하지 않다는 것을 알린다.
> @Immutable 태그는 클래스가 불변이라는 것을 알린다.
> @ThreadConfined 태그는 클래스가 특정 스레드에 의존적이라는 것을 알린다.

> 클래스의 직렬화 가능 여부에 대한 문서화 주석은 @Serial 태그를 사용한다.

## 정리

미리 모든 내용을 알아두기 보다는 필요할 때 chatGPT를 이용하면 될 것 같다.

